GZIP обеспечивает сжатие без потерь, иными словами, исходные данные можно полностью восстановить при распаковке.
 Он основан на алгоритме DEFLATE, который использует комбинацию алгоритма LZ77 и алгоритма Хаффмана.

Алгоритм LZ77

Алгоритм LZ77 заменяет повторные вхождения данных на «ссылки». Т.е. если в имеющихся данных какая-то цепочка элементов встречается более одного раза, 
то все последующие её вхождения заменяются «ссылками» на её первый экземпляр
Кодирование Хаффмана

Кодирование Хаффмана является методом кодирования с переменной длиной, которая назначает более короткие коды к более частым «символам».
 Проблема с переменной длиной кода, как правило в том, что нам нужен способ узнать, когда код закончился и начался новый, чтобы расшифровать его.

Кодирование Хаффмана решает эту проблему, создав код префикса, где ни одно кодовое слово не является префиксом другого. 